---
title: "《集论》选讲2·2——《集论选讲》四谛模式"
date: "2021-04-03T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["集论选讲", "集论"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《集论》选讲2·2——《集论选讲》四谛模式"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698241358850.8563741468764193.jpg)

##  《集论》选讲2·2 

到了后期，比如说佛灭以后差不多三五百年的时候，大家对于编纂词典已经具有一些相应的心得。但是刚开始的时候是没有心得的，或者说都是试探性的，就像我们用四角号码那样，各自想了一些办法试水 ……

慢慢地，论师们总结出了一些一些心得，就相应地运用理论性的内容来进行阿毗达摩的编纂。现在我们最常见的编纂阿毗达摩的方式，它所使用的理论框架几乎是各宗都通用的，只是明显或者不明显而已，实际基本上的框架都是按照四谛的次序来展开的 ——苦、集、灭、道。 

比如说《成实论》就是这样， “成”就是成就，“实”就是谛，就是四谛，“成实”就是成就四谛的意思。《俱舍论》其实也是一样，只是 突然之间有点看不出来了，但是你们如果熟悉阿毗达摩的发展过程再去看的话，还是能看出来《俱舍论》也是按照四谛的次序来展开的。 

那么我们现在要讲的这部《集论》呢？《集论》虽然属于非常成熟期的阿毗达摩，而它背后也是按照四谛的次序来展开的，只是这种围绕着四谛的展开被 “稀释”了 ，我们有点看不出来了。但是你如果按照整个阿毗达摩发展套路看下来的话，可以发现它的编纂方式实际也是按照四谛来展开的 ——苦谛、集谛、灭谛、道谛。 

苦谛，可以说就是我们的轮回。集谛，是苦谛的因，包括烦恼和业，对吧？然后，灭谛是什么呢？比如说成佛了，佛的结果是什么，佛的功能是什么，可以放在这里谈。道谛呢，就是我们修行的路、修行的过程是怎么样的。 

一般来说，后期比较成熟的阿毗达摩的编纂方式，大致的框架都是按照苦、集、灭、道这四谛的次序来展开的。只是在佛灭后大约三四百年的时候所编纂的阿毗达摩，这个四谛的框架会变现得更加明显一点。到了再往后更加成熟一点的时期，像《俱舍论》、《集论》等等的论著当中，你可能不太容易看得出来。或者说，如果你不是专门学习过阿毗达摩发展史的话，你不见得马上就能看得出来这是四谛的框架。但是我们现在讲完以后，你再去往前看，或者再去看它的大的框架，实际上就是四谛的框架。它就是讲得再有新意，实际上背后还是隐藏着四谛的方式：一个是轮回的果和轮回的因，一个是解脱的果和解脱的因。 

好，今天我们先讲到这里，谢谢大家。 

![](./assets/17698241359420.24206701598346203.jpg)
